---
layout: post
title: 一些肤浅的理解和体会
---

*如果以后回头再次阅读此文，能发现自己的不足和错误，我想这就是进步吧*

###编程语言###

 有同学问我这样的问题：xxx语言会不会，xxx语言学过没有。这写问题我都没有回答，因为到现在我也没有学通一门编程语言。自己有用过一些语言做过一些小东西，但是这些表明就一定掌握了这种语言吗。我的答案是否定的。编程语言最直观的感受就是语法。不同的语言 有不同的语法结构，但是学习语言不仅仅是学习语法。语法可以通过再编写程序的时候查阅书籍，文档就可以记住了。

每一种语言都有自己的特性，这是我认为能区分不同语言的最大的特征。我们常说到，为什么会有这么多的编程 语言了？很多人相比都会回答，每种语言应用的范围不一样。也就是说，在解决同一种问题的时候，不同的语言的优劣就会展现在人们面前。于是，人们选择最优，也就是工作量相对最小，完成效果相对最佳的语言来解决这个问题。这些就是从语法的角度无法解释清楚了。当我在阅读书籍的时候，寻找到了答案。不同的语言在自身运行时的特性是不一样的，于是为什么C语言可以做的事情，别的语言就不能做。其实，我认为这都不是最主要的原因。最主要的原因就是不同语言自身携带的库类。没有人愿意在编写程序的时候从零做起，都需要借助前人的劳动成果。因为不同的库类的优劣，才导致了不同的选择了不同的语言吧。

###数据结构与算法###
一个经典的式子。程序=数据结构+算法。我花了好久的时候，才理解到的。编程其实的核心就是处理数据。数据结构就是将要处理的数据，以什么样的逻辑形式，存储在内存或者外存中。算法就是采用什么计算的方法来计算数据，以此得到想要的结果。

好像不需要学习数据结构和算法也可以编写程序。是的。因为，一般意思上说的数据结构和算法，都是基本的，经典的数据结构和算法。需要学习的也是基本的，经典的数据结构的算法。实际编程中应用到的了就是这些。这些方法，都是很好理解和设计的。在实际编程中，可能下意识就是应用到一些基本的数据结构和算法。只不过，没有学习过的，不知道这叫数据结构和算法吧。

数据结构和算法，我认为是分不开的。看过 一些讲单独讲数据结构和算法的书，国内国外的都有。但是，我发现，他们几乎都是交错在一起的。数据结构有时候就想一种模型结构，应用计算机连续或者非连续的存储结构，在脑海里构建一些结构。算法就是将这些结构，提供一些应用，以此达到优化的目的。

###时间复杂度###
这是一个很有趣问题。当关心自己的程序的复杂度的时候，这个时候对编程的理解又深入了一层。我认为编程的核心就是处理数据嘛。当数据量很大的时候，就不得不考虑让程序运行得等快。这个时候就需要更好的算法和配合这样的算法的数据结构。或者，在程序设计的时候有匠心独具的设计。后者就是大师完成的设计了。

现在我这个阶段，是不怎么关心复杂度的。原因就是自己处理的数据规模还不够大。通过学习，我知道了一些关于如何优化的方法和思想。积累一些知识，方法相比是有好处的。

###代码规范###
代码规范，应该从一开始学习编程就应该注意。代码规范，是如何写出符合规范的代码。其实项目不可能一个完成，总得和其他人合作。好的代码规范可以别人可以在最短的时间里读懂你的代码，同样，代码也相对的比较好看。很多人吐槽谭浩强版的C语言，现在我明白，谭浩强那版缺少代码规范。写出好看的代码是一件很重要的事情。

###操作系统###
和数据结构、算法的类似，我不懂操作系统也可以写程序。是的。但是，学习操作系统的目的是什么了。计算机是一个很神奇的发明。通过不断的循环，判断，读写操作就可以实现一些awesome（原谅我找不到合适的形容词）软件。这些都离不开操作系统的支持。

现在我对操作系统的理解还很浅。我能明白操作系统里很多关于策略的设计。这些策略可以解决，如何优化，如何分配，如何调度...的问题。学习操作系统，让我明白，计算机是一个没有对错的，只有好坏的学科。了解操作系统的发展，可以看到，不同时代里，设计操作系统的工程师的智慧，这些智慧令人佩服和敬仰。

学习操作系统，或者熟悉操作系统也对编程有好处的。因为，知道自己的程序，运行的状态是是， 当程序处在什么状态的时候，可以采取什么措施保存数据，或者恢复数据。

###网络###
在去年暑假学习Android的时候，自己就意识到了，一个应用具有了网络的功能是多么的重要。网络可以极大的降低一些成本，所以它很重要。

网络中传输的是数据，理解这些数据是如果传输的，理解数据在传输过程中是什么的形式，理解数据是怎样的一个过程。网络这方面的知识，自己还没薄弱，以后会去补上来的。

###知识和工具###
一个喜欢编程，喜欢技术的人，一定都想不断的提到自己的技术。现在，我能体会到，技术好的人，拥有更广更深更细致的知识水平，也会使用更方面更快捷更锋利的工具。前者就不用质疑了。关于使用工具，感觉是很简单的。但是，有些工具就一定会用吗，就一定能体会到使用这样的工具有什么好处吗。只有意识到某个问题后，才会明白工具的重要性。

每当，看见别人电脑里有各种各样的工具时，我都很羡慕。因为，他们能玩更好玩的东西，能做更多的事情。而我，连工具的不知道，我又怎么可以知道，他们在玩什么了。

###自娱自乐###
人需要不断学习这是一个不容质疑的命题。

学习总给人是枯燥的印象。是的。他们不是说，学习编程需要赖得住寂寞嘛。其实这句话，把编程换成任何一个词都是成立的。所以，学会自娱自乐是一件很重要的事情。而编程是一个成就感极大的事情。编程需要不断的成就感来满足自己。每当完成一段程序，心里的满足和喜悦都是自然和真实的。这样的成就感，就是不断积累自信的过程。

编程也是一个挑战。每个项目可能都是不同的东西，可能以前都没有做过。一个自信的人，就一定有快速获取知识的能力，然后通过自己的积累找到一种合适的解决方案。

编程也不是重复劳动。换句话说，编程的目的就是消除重复劳动。对面向对象的编程思想的理解，就是为了消除重复劳动。通过，抽象，封装，继承，多态，可以构造出不同的设计模式。这些设计模式的目的，就是减少开发成本，减少重复劳动。

###直线与螺旋###
前面说到了，我理解得优秀的技术人员应该具备拥有更广更深更细致的知识水平。这是一个漫长的过程。

以前有同学给我说，把xxx语言，学好了就可以了。实际上，真的这样的吗。学习语言的成本远大于使用这样的语言做实际开发的成本。实际开发中，有各种各样的工具，但是学习语言只有一本书，和一个编辑器，或者IDE。

前者就是一种直线的学习方式。学好xxx语言等于用这样的语言完成一些小东西。后者，就是一种螺旋的学习方式。是一种追求更广更深更细致的过程。有时候，完成某一种小东西是没有任何难度的，没有难度的东西又需要细致学习吗？

关于，语言又一个全新的领域。编程的程序，本质就是一些字符串。这些字符串计算机是如何读懂的。这不是有有趣吗？学习C语言的时候，预处理，编译，汇编，链接这个过程不是被说烂的吗？这个过程不是很有趣吗？语言不是分为，编译型，和解释型吗。那么，C语言和JS的区别是什么，这样的问题不是很有趣吗？....

是不是很好玩了？

###我认为的好书###
+ 邹恒明老师的，操作系统和算法。
+ 算法导论
+ C# in depth
+ 构建之法
+ 数学之美
+ 浪潮之巅
+ 还有各个官网的各种文档

























































